---
title: Introduction
layout: publications-articles
parent: 2018-tb-bibliotheque-plateforme
---

L’avenir des bibliothèques est-il menacé ? Ces institutions millénaires vont-elles décliner sous l’hégémonie du tout numérique ? « Que nenni », répondent les plus optimistes. « C’est déjà le cas », affirment les plus alarmistes. « Cela dépend », rétorquent les rêveurs utopistes. De quoi cela dépend-il alors ? En tant que doux rêveur utopiste, y apporter une réponse est en partie l’enjeu de mon travail. Je peux néanmoins d’ores et déjà postuler que la réponse dépend en grande partie de la manière dont on conçoit le métier de bibliothécaire, la bibliothèque et ses missions. Plus largement, la question à laquelle va répondre ce travail est la suivante : quelles sont les propositions concrètes qui vont permettre aux bibliothèques de relever les défis du XXI<sup>e</sup> siècle ?

Quatre éléments composent ce mandat de la Médiathèque Valais : exposer une vision globale de la bibliothèque, de ses missions et des défis qu’elle va rencontrer durant le XXI<sup>e</sup> siècle ; constituer un état de l’art des modèles et des visions internationales répondant à ces défis ; proposer un modèle synthétique applicable aux bibliothèques ; et en formuler une application concrète et pratique pour le makerspace en bibliothèque. La structure du travail est alors façonnée autour de la création d’un modèle : la bibliothèque plateforme. Selon le souhait du mandant, ce modèle intentionnellement général a pour but de servir de canevas pour n’importe quel type de projet, de déclinaison et d’activité élaborés en bibliothèque. Explicitement énoncées dans le titre, une attention toute particulière a été apportée aux notions de communauté, de culture, de création, de partage et de diffusion.

Le travail s’articule en six parties qui permettent au lecteur d’être accompagné au sein des réflexions ayant donné naissance au modèle. Le discours est construit selon l’image de deux entonnoirs en miroir. Nous débuterons par des éléments particuliers qui s’élargiront sur des questions d’ordre global pour revenir à du particulier. Nous commencerons alors par définir ce qu’est une bibliothèque à l’aube du XXI<sup>e</sup> siècle, pour ensuite nous ouvrir aux tendances et aux défis qui animent le monde sociétal et informationnel actuel. Sur cette base, nous sélectionnerons des modèles et des visions liés aux bibliothèques, susceptibles d’élargir notre vision. La synthèse et le modèle qui suivront tenteront d’apporter une réponse claire et précise aux défis identifiés, tout en s’appuyant sur les éléments sélectionnés précédemment. Enfin, à partir de ce modèle général nous présenterons un modèle d’application pour le makerspace dans le contexte précis de la Médiathèque Valais.
